Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 37]
[Episode 37]
I thought to myself back then
Naisip ko noon
even if it meant falling into hell and never getting out,
kahit na ang ibig sabihin nito ay mahulog sa impyerno at hindi na makakalabas,
I couldn't stay poor.
Hindi ko kayang manatiling mahirap.
Father!
Ama!
You told me...
Sinabi mo sa akin...
your mother has forgiven me.
pinatawad na ako ng nanay mo.
What about you?
Kumusta ka naman?
I pity you.
Naaawa ako sa iyo.
Father.
Ama.
If you don't want to stay here,
Kung ayaw mong manatili rito,
you can go down the mountain too.
pwede ka ring bumaba ng bundok.
Father...
Ama...
Let's go down the mountain together.
Sabay-sabay tayong bumaba ng bundok.
You don't need to care about these things.
Hindi mo kailangang alalahanin ang mga bagay na ito.
Father.
Ama.
Look.
Tingnan mo.
You and I—
Ikaw at ako—
aren't we doing just fine?
Hindi ba't maayos naman ang takbo ng buhay natin?
That bastard Gu
Ang kupal na Gu na 'yan
and that crazy woman—
at ang baliw na babaeng iyon—
we don't even know them.
Hindi nga natin sila kilala.
He's just
Siya lang
an exile from Ningguta,
isang pagpapatapon mula sa Ningguta,
a dirt‑poor tea farmer.
isang magsasaka ng tsaa na mahirap sa lahat.
But you're Li Million.
Pero ikaw si Li Million.
You are...
Ikaw ay...
Father.
Ama.
You're the wealthiest man
Ikaw ang pinakamayamang tao
in the capital's business world,
sa mundo ng negosyo ng kabisera,
a businessman with a red official's hat
isang negosyanteng may pulang sumbrero ng opisyal
who is trusted by the imperial court.
na pinagkakatiwalaan ng korte ng imperyo.
Father.
Ama.
Forget all of this.
Kalimutan mo na ang lahat ng ito.
Just be my father, and mine alone.
Maging ama ko lang, at akin ka lang.
Alright, Father?
Sige, Ama?
Let's go down the mountain.
Bumaba tayo ng bundok.
A mistake this big is too much to make even once,
Ang isang pagkakamaling ganito kalaki ay napakalaki na para magawa kahit isang beses lang,
let alone twice.
lalo na't dalawang beses.
Now do you see
Ngayon nakikita mo ba
why I didn't let you
bakit hindi kita hinayaan
associate with that Gu?
makisama sa Gu na iyon?
Child,
Bata,
you truly are clever,
matalino ka talaga,
but far too competitive.
pero masyadong mapagkumpitensya.
The family wealth I'm leaving you
Ang kayamanan ng pamilya na iiwan ko sa iyo
is enough for you to live a lifetime in comfort.
sapat na para mabuhay ka nang may ginhawa habang buhay.
Don't go into business.
Huwag kang magnegosyo.
Go back to the capital
Bumalik sa kabisera
and do whatever you want except that.
at gawin mo ang anumang gusto mo maliban doon.
Father...
Ama...
You want me to go back alone?
Gusto mo akong bumalik mag-isa?
I don't have the strength
Wala akong lakas
to step out this door.
para lumabas sa pintuang ito.
Coming here
Pupunta rito
at this time
sa oras na ito
was heaven's will.
ay kalooban ng langit.
I will die here,
Mamamatay ako rito,
live through 10 lifetimes,
mabuhay sa loob ng 10 buhay,
and end up becoming the lowest dust.
at nauuwi sa pagiging pinakamababang alikabok.
[Composure and Equanimity]
[Katahimikan at Katahimikan]
Repay my debts,
Bayaran ang aking mga utang,
make amends,
gumawa ng mga pagbabago,
and atone.
at magbayad-sala.
The person who set me up in the imperial examination back then
Ang taong nag-utos sa akin sa imperyal na pagsusulit noon
was you.
ikaw ba.
I knew you came to the capital.
Alam kong pumunta ka sa kabisera.
I was afraid if you really passed the exam,
Natatakot ako kung talagang nakapasa ka sa pagsusulit,
the show couldn't go on.
hindi natuloy ang palabas.
You just think I can't
Iniisip mo lang na hindi ko kaya
compete with Gu Pingyuan.
Makipagkumpitensya kay Gu Pingyuan.
You underestimate me.
Minaliit mo ako.
Let me make a bet with you.
Hayaan mong makipagpustahan ako sa iyo.
I'll compete with him fairly
Makikipagkumpitensya ako sa kanya nang patas
in business.
sa negosyo.
When I crush him
Kapag crush ko siya
and make his entire family
at bubuuin ang kanyang buong pamilya
disappear,
mawala,
I'll come to pick you up.
Pupunta ako para sunduin ka.
[Li's Draft Bank, Nanjing]
[Bangko ng Draft ni Li, Nanjing]
Sir.
Ginoo.
I want to make a deal with you.
Gusto kong makipagkasundo sa iyo.
I'm just a small merchant.
Isa lamang akong maliit na negosyante.
How dare I do business with you?
Paano ako naglakas-loob na makipagtransaksyon sa iyo?
You must be joking.
Nagbibiro ka siguro.
Am I joking with you,
Nagbibiro ba ako sa iyo,
or are you joking with me?
o nagbibiro ka ba sa akin?
I heard your father
Narinig ko ang iyong ama
became a monk and is now living in seclusion.
naging monghe at ngayon ay namumuhay nang nag-iisa.
You're in charge now.
Ikaw na ang bahala ngayon.
How about this?
Kumusta naman ito?
However much your family
Gaano man karami ang iyong pamilya
spent on the salt fields,
ginugol sa mga bukid ng asin,
Liangjiang will pay you back in full.
Babayaran ka ni Liangjiang nang buo.
Go back to the capital.
Bumalik sa kabisera.
Sir.
Ginoo.
You were the one who invited us here.
Ikaw ang nag-imbita sa amin dito.
This draft bank
Ang bangkong ito ng draft
was also opened at your request.
ay binuksan din ayon sa iyong kahilingan.
The Li family invested so much money
Ang pamilyang Li ay namuhunan ng napakaraming pera
in Liangjiang region.
sa rehiyon ng Liangjiang.
Do you expect us
Inaasahan mo ba kami?
to just obediently go back because you say so?
para lang sumunod na bumalik dahil lang sa sinabi mo?
The Li family's business
Ang negosyo ng pamilyang Li
doesn't belong solely to us.
ay hindi lamang sa atin.
If you want to get your hands on it,
Kung gusto mong makuha ito,
you should first ask the others involved.
dapat mo munang tanungin ang iba pang sangkot.
Stop trying to intimidate me with big names.
Tigilan mo na ang pananakot sa akin gamit ang mga malalaking pangalan.
Indeed.
Tunay nga.
I know your Li family
Kilala ko ang pamilya mo Li.
has the Sixth Prince's capital behind it.
ay nasa likod ng kabisera ng Ikaanim na Prinsipe.
But when it comes to the livelihood of Liangjiang region
Ngunit pagdating sa kabuhayan ng rehiyon ng Liangjiang
and the imperial court's tax revenue,
at ang kita sa buwis ng korte ng imperyo,
even if His Highness were here,
kahit na nandito ang Kanyang Kamahalan,
I doubt he could protect you.
Nagdududa ako na kaya ka niyang protektahan.
Let me remind you of something:
Hayaan mong ipaalala ko sa iyo ang isang bagay:
the one I invited was your father,
ang inimbitahan ko ay ang iyong ama,
not you, a little nobody.
hindi ikaw, medyo walang kwenta.
Everyone abandons a sinking ship.
Iniwan ng lahat ang isang lumulubog na barko.
Without your father,
Kung wala ang iyong ama,
do you think the Sixth Prince will still shield you?
Sa tingin mo ba poprotektahan ka pa rin ng Ikaanim na Prinsipe?
As for the business in Liangjiang,
Kung tungkol naman sa negosyo sa Liangjiang,
it has nothing to do with your Li family.
wala itong kinalaman sa pamilya Li mo.
Since your father has retired,
Simula nang magretiro ang iyong ama,
you should go back now.
dapat bumalik ka na ngayon.
By the way,
Siya nga pala,
This Complete Library of the Four Treasuries
Ang Kumpletong Aklatan na Ito ng Apat na Kayamanan
is for you.
ay para sa iyo.
After you go back, read it, and learn some sense.
Pagkatapos mong bumalik, basahin ito, at matuto ng ilang kahulugan.
Come back
Bumalik ka
only when you've learned
kapag natuto ka na lang
how to be a proper man.
kung paano maging isang wastong lalaki.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Sir.
Ginoo.
According to what you said,
Ayon sa sinabi mo,
our previous bet no longer counts?
Hindi na ba kasama ang dati nating taya?
You really thought you would win?
Akala mo talaga mananalo ka?
Why don't you take a look at the accounts?
Bakit hindi mo tingnan ang mga account?
That's only because
Iyon ay dahil lamang
the Liangjiang Viceroy's Office
ang Tanggapan ng Biseroy ng Liangjiang
has been backing Gu Pingyuan.
Sinusuportahan siya ni Gu Pingyuan.
The Salt Monopoly and Distribution Franchise System
Ang Sistema ng Prangkisa ng Monopolyo at Distribusyon ng Asin
is an outdated system now.
ay isang lumang sistema ngayon.
It's pointless to still talk about
Walang saysay na pag-usapan pa rin
illegal salt these days.
ilegal na asin nitong mga nakaraang araw.
It doesn't matter if you don't accept it.
Hindi mahalaga kung hindi mo ito tanggapin.
The date of our wager is almost here.
Malapit na ang petsa ng ating pustahan.
If you lose,
Kung matatalo ka,
just hurry up and leave.
bilisan mo na lang at umalis ka na.
Don't forget to leave the shares to me.
Huwag mong kalimutang iwan sa akin ang mga shares.
Don't embarrass yourself here.
Huwag mong ipahiya ang sarili mo rito.
His Excellency is returning home!
Uuwi na ang Kanyang Kamahalan!
[Salt Industry Guild]
[Kapisanan ng Industriya ng Asin]
This Li Qin
Itong si Li Qin
is getting more and more outrageous.
ay lalong nagiging katawa-tawa.
He even sent people
Nagpadala pa siya ng mga tao
to my salt store to poach workers.
sa aking tindahan ng asin para manghuli ng mga manggagawa.
And he's already taken away
At siya ay kinuha na
a few well-trained hands.
ilang mga kamay na mahusay ang pagsasanay.
They say he offered them
Sinasabi nilang inalok niya sila
double the pay.
doble ang sweldo.
Who does business
Sino ang nagnenegosyo
like that?
ganyan?
Exactly!
Eksakto!
Yes.
Oo.
All my staff have left.
Umalis na lahat ng tauhan ko.
Mr. Tu,
Ginoong Tu,
which are the largest salt-producing regions
kung saan ang mga pinakamalaking rehiyon na gumagawa ng asin
in our country right now?
sa ating bansa ngayon?
There are 5 major
Mayroong 5 pangunahing
salt-producing regions.
mga rehiyong gumagawa ng asin.
The Changlu Salt Region
Ang Rehiyon ng Asin ng Changlu
covers Leting,
sumasaklaw sa Leting,
Tanghai,
Tanghai,
Tanggu, and nearby counties.
Tanggu, at mga kalapit na lalawigan.
The Fengtian Salt Region
Ang Rehiyon ng Asin ng Fengtian
is the largest salt-producing area beyond the pass,
ay ang pinakamalaking lugar na gumagawa ng asin sa kabila ng daanan,
though transportation there isn't very convenient.
kahit na ang transportasyon doon ay hindi gaanong maginhawa.
Then there's
Pagkatapos ay mayroon
the Laizhou Bay Salt Region
Rehiyon ng Asin sa Look ng Laizhou
along the Shandong coast,
sa baybayin ng Shandong,
which was once
na minsan ay
the fief of Jiang Ziya
ang kaharian ni Jiang Ziya
and later
at kalaunan
the territory of the Kingdom of Qi
ang teritoryo ng Kaharian ng Qi
after the fall of the Shang dynasty.
pagkatapos ng pagbagsak ng Dinastiyang Shang.
There's also
Mayroon ding
our Lianghuai Salt Region,
aming Lianghuai Salt Region,
and finally the well salt region
at sa wakas ang rehiyon ng balon ng asin
in Fushun, Sichuan.
sa Fushun, Sichuan.
The salt we sell
Ang asin na aming ibinebenta
in our store today
sa aming tindahan ngayon
is a mix
ay isang halo
of Lianghuai salt and well salt.
ng asin na Lianghuai at asin mula sa balon.
In terms of taste,
Sa usapin ng panlasa,
well salt
asin
is slightly superior.
ay bahagyang nakahihigit.
Actually, I have some
Sa totoo lang, mayroon akong ilan
rough ideas
mga magaspang na ideya
and would like to hear your thoughts.
at nais kong marinig ang iyong mga saloobin.
I've been thinking,
Naisip ko,
people consume salt
mga taong kumakain ng asin
in limited quantities, right?
sa limitadong dami, di ba?
You can't possibly eat salt
Hindi ka maaaring kumain ng asin
as your main food for every meal.
bilang pangunahing pagkain mo sa bawat kainan.
We already have enough
Sapat na ang mayroon tayo
salt shops now.
mga tindahan ng asin ngayon.
Opening another one
Pagbubukas ng isa pa
would at most
sana ay hindi hihigit
take a bigger slice of the market's profits.
kumuha ng mas malaking bahagi ng kita ng merkado.
It's not a wise move
Hindi ito isang matalinong hakbang
and not worth doing.
at hindi sulit gawin.
The problem is Li
Ang problema ay si Li
has already come knocking.
ay dumating na kumakatok.
With his abundant capital,
Gamit ang kanyang masaganang kapital,
if we open one new shop,
kung magbubukas tayo ng isang bagong tindahan,
he can open two next door.
kaya niyang buksan ang dalawa sa tabi.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Do we have to
Kailangan ba nating
lower our prices again?
ibababa natin ulit ang presyo natin?
-Yeah. -We can't do that.
-Oo. -Hindi natin magagawa 'yan.
A price war
Isang digmaan sa presyo
is just a desperate measure.
ay isa lamang desperadong hakbang.
If we continue this war like this,
Kung ipagpapatuloy natin ang digmaang ito nang ganito,
everyone will end up losing everything.
lahat ay mawawalan ng lahat.
That's no longer business.
Hindi na iyon negosyo.
It's just being stubborn.
Matigas lang ang ulo nito.
Besides,
Bukod pa rito,
I can't keep this up much longer.
Hindi ko na kayang ituloy pa ito nang mas matagal.
[Tranquility of Autumn]
[Katahimikan ng Taglagas]
It got stained.
Namantsahan ito.
It's okay, Mother.
Ayos lang, Inay.
I'll have your son buy me another one.
Ibibili ko pa sa anak mo ng isa.
Yu'er.
Yu'er.
Let me.
Hayaan mo ako.
Mother still refuses to drink it.
Ayaw pa rin inumin ni Nanay.
Mother,
Ina,
I had someone bring
May nagdala sa akin
goose‑fat cakes for you from Jiangning.
mga keyk na taba ng gansa para sa iyo mula sa Jiangning.
Take your medicine first,
Uminom ka muna ng gamot mo,
and then you can have the cakes.
at pagkatapos ay maaari mo nang kainin ang mga cake.
I'm not a child.
Hindi ako bata.
Why bother coaxing me?
Bakit mo ako inaabala pang hikayatin?
If something is bothering you,
Kung may bumabagabag sa iyo,
just tell me.
sabihin mo lang sa akin.
But you must
Pero dapat
take the medicine.
inumin mo ang gamot.
Pingyuan,
Pingyuan,
help me up.
tulungan mo akong bumangon.
Let me sit for a while.
Hayaan mo akong umupo sandali.
Why do you look so pale?
Bakit parang ang putla mo?
Are you stunned?
Natulala ka ba?
There's been too much going on lately.
Masyadong maraming nangyayari nitong mga nakaraang araw.
Pingwen scolded me,
Pinagalitan ako ni Pingwen,
saying I never should have
sinasabing hindi ko dapat ginawa kailanman
taken you away from home,
inilayo ka sa bahay,
and that I've only harmed you by doing this.
at nasaktan lang kita sa paggawa nito.
I think he had a point.
Sa tingin ko may punto siya.
If I hadn't insisted on going to the capital
Kung hindi ko lang sana pinilit na pumunta sa kabisera
for the imperial examination back then,
para sa pagsusulit ng imperyo noon,
none of this would have happened.
wala sanang nangyari ang mga ito.
Were you ever in control?
Ikaw ba ang may kontrol noon?
There's no immortal
Walang imortal
who tells us
sino ang nagsasabi sa atin
what we're supposed to do.
kung ano ang dapat nating gawin.
If I had known
Kung alam ko lang
he would never return,
hindi na siya babalik kailanman,
I wouldn't have let him go.
Hindi ko sana siya pinakawalan.
Wouldn't that have solved everything?
Hindi ba't nalutas na noon ang lahat?
But what's the point
Pero ano ang punto
of saying this now?
ng pagsasabi nito ngayon?
It's all fate.
Lahat ng ito ay kapalaran.
Even if fate really exists,
Kahit na totoong umiiral ang tadhana,
I'm going to fight it.
Lalabanan ko 'to.
Mother,
Ina,
you must stay well.
dapat kang manatiling maayos.
One day you'll have
Balang araw magkakaroon ka
grandchildren.
mga apo.
You still have a long, long life ahead of you.
Mahaba, mahaba pa ang buhay na naghihintay sa iyo.
You can't just let go.
Hindi mo basta-basta pwedeng bitawan.
Be honest with me.
Maging tapat ka sa akin.
Do you want
Gusto mo ba
that man to come back
ang lalaking iyon na babalik
to see you?
para makita ka?
If you do,
Kung gagawin mo,
no matter how I feel about it,
kahit ano pa man ang nararamdaman ko tungkol dito,
I can go beg him—
Maaari akong magmakaawa sa kanya—
I can go kneel to him
Kaya kong lumuhod sa kanya
and kowtow to him—
at yumuko sa kanya—
as long as it makes you happy,
basta't ito ang magpapasaya sa iyo,
I'll do anything.
Gagawin ko ang lahat.
What would I want him back for?
Ano naman ang dahilan kung bakit ko siya gustong balikan?
All my life,
Buong buhay ko,
I've been holding on
Nagtitiis ako
to this one thing—
sa isang bagay na ito—
I never knew if he was dead or alive,
Hindi ko alam kung patay na ba siya o buhay pa,
where he died,
kung saan siya namatay,
and whether his remains
at kung ang kanyang mga labi
were left out
ay naiwan
in the wind and rain.
sa hangin at ulan.
But as you've seen,
Pero gaya ng nakita mo,
he's living just fine,
maayos naman ang pamumuhay niya,
even changed his surname.
pinalitan pa nga niya ang apelyido niya.
Isn't that
Hindi ba't ganoon
the biggest joke on me?
Ang pinakamalaking biro sa akin?
Pingyuan,
Pingyuan,
now that I've finally let go of this burden,
ngayong tuluyan ko nang binitawan ang pasanin na ito,
I feel empty inside.
Pakiramdam ko ay walang laman ang loob ko.
No medicine can fix that.
Walang gamot ang makakagamot niyan.
Just let me be.
Hayaan mo na lang ako.
No.
Hindi.
You can't think that way.
Hindi ka pwedeng mag-isip nang ganyan.
That man changed his name,
Nagpalit ng pangalan ang lalaking iyon,
and his heart changed too.
at nagbago rin ang kanyang puso.
The person you've been waiting for
Ang taong matagal mo nang hinihintay
died on his way
namatay habang papunta
to the imperial examination.
sa pagsusulit ng imperyo.
He is a dead man now.
Isa na siyang patay na tao ngayon.
But we are still alive.
Pero buhay pa rin tayo.
We can't let a dead man
Hindi natin maaaring hayaan ang isang patay na tao
trample over us,
yurakan kami,
can we?
kaya ba natin?
Pingwen.
Pingwen.
Why do you have to be angry with me?
Bakit kailangan mo pang magalit sa akin?
Take good care of Mother
Alagaan mong mabuti si Nanay
these next few days.
nitong mga susunod na araw.
I'm going on a trip.
Maglalakbay ako.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
I'm going to Jinshan Temple.
Pupunta ako sa Templo ng Jinshan.
Are you going to bring him back
Ibabalik mo ba siya?
or acknowledge him as your father?
o kilalanin mo siya bilang iyong ama?
It's too late.
Huli na ang lahat.
He has a son now.
May anak na siya ngayon.
And you, Gu Pingyuan,
At ikaw, Gu Pingyuan,
are nothing to him.
wala lang sa kanya.
You think hiding away solves everything?
Sa tingin mo ba ang pagtatago ang makakalutas ng lahat?
I've seen enough of the past,
Sapat na ang nakita ko sa nakaraan,
and I don't want to look at what's ahead.
at ayokong tumingin sa nasa unahan.
Kid...
Bata...
Don't call me kid!
Huwag mo akong tawaging bata!
Your kid is down the mountain.
Pababa na ng bundok ang anak mo.
Seeing how devoted you are to your mother
Nakikita mo kung gaano ka katapat sa iyong ina
makes me feel gratified.
nagpaparamdam sa akin ng kasiyahan.
When I saw her that day,
Nang makita ko siya noong araw na iyon,
I knew
Alam ko
the dream had to end.
kinailangang tapusin ang pangarap.
I couldn't keep pretending anymore.
Hindi ko na kayang patuloy na magpanggap.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
You don't want to deal with anything anymore?
Ayaw mo nang humarap sa kahit ano?
I won't hold it against you
Hindi ko ito ikukulong sa iyo
how you wronged me back then.
kung paano mo ako ginawan ng mali noon.
But now my mother's life is hanging by a thread,
Ngunit ngayon ang buhay ng aking ina ay nakasabit sa isang hibla,
and she won't even take her medicine.
at ayaw niya pang inumin ang gamot niya.
As her son,
Bilang anak niya,
I don't know how to persuade her.
Hindi ko alam kung paano ko siya kukumbinsihin.
I just hope
Sana lang
you can go see her
pwede mo siyang puntahan
and say something, anything,
at magsabi ng kahit ano,
to ease her heart
para pagaanin ang loob niya
so she can keep living.
para patuloy siyang mabuhay.
What did your mother say?
Ano ang sabi ng nanay mo?
She said now that she's finally seen you,
Sabi niya ngayon na sa wakas ay nakita ka na niya,
her wish has been fulfilled,
natupad na ang kanyang hiling,
and she doesn't have the strength
at wala siyang lakas
to hold on.
para kumapit.
What should I say to her?
Ano ang dapat kong sabihin sa kanya?
How should I say it?
Paano ko ba dapat sabihin?
Indeed.
Tunay nga.
It seem
Mukhang
you've never regretted
hindi mo pinagsisihan
a single thing you did.
isang bagay lang na ginawa mo.
You really are shameless.
Walanghiya ka talaga.
I told my mother,
Sinabi ko sa nanay ko,
"You don't need to wait for him anymore."
"Hindi mo na siya kailangang hintayin pa."
"He died long ago,"
"Matagal na siyang patay,"
"on the road to the capital"
"sa daan patungo sa kabisera"
"for the imperial examination."
"para sa pagsusulit ng imperyo."
"That man is dead,"
"Patay na ang lalaking iyon,"
"and his heart has changed."
"at nagbago na ang puso niya."
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
[Tranquil Mind]
[Mapayapang Isip]
Since that's the case,
Dahil ganoon nga ang kaso,
Master, I wish you a long life
Guro, hangad ko ang mahabang buhay mo
and an early ascent to paradise.
at isang maagang pag-akyat sa paraiso.
[Tranquil Mind]
[Mapayapang Isip]
Mr. Gu!
Ginoong Gu!
Gu Tanyue!
Gu Tanyue!
Sir!
Ginoo!
What happened to him?
Ano ang nangyari sa kanya?
Suicide.
Pagpapakamatay.
How did he die?
Paano siya namatay?
Poison.
Lason.
He carried his medicine with him.
Dala-dala niya ang gamot niya.
Did he ask you to call me?
Pinatawagan ba niya ako?
He said he wanted to give you closure.
Sabi niya gusto ka niyang bigyan ng closure.
Amitabha.
Amitabha.
Pingyuan?
Pingyuan?
Why are you back so late?
Bakit ang tagal mo nang bumalik?
Mother?
Ina?
Are you feeling better now?
Mas maayos na ba ang pakiramdam mo ngayon?
I dreamed about him last night.
Napanaginipan ko siya kagabi.
He was standing at the door,
Nakatayo siya sa may pintuan,
right there,
doon mismo,
just like the day
parang araw lang
he left,
umalis siya,
with his backpack on his back,
habang pasan ang kanyang backpack,
his basket in hand,
hawak ang basket niya,
and inside were brush, ink, inkstone,
at sa loob ay may brush, tinta, batong tinta,
and the rice balls I made for him.
at ang mga bola-bolang kanin na ginawa ko para sa kanya.
He said to me...
Sabi niya sa akin...
He said,
Sabi niya,
"I failed the exam."
"Bumagsak ako sa pagsusulit."
I told him,
Sinabi ko sa kanya,
"So what?"
"Ano naman?"
"Our son has made something of himself."
"May nagawa ang anak natin para sa sarili niya."
"Isn't that even happier news"
"Hindi ba't mas masayang balita 'yan"
"than you passing the exam?"
"Kaya ba pumasa ka sa pagsusulit?"
He said he was tired
Sabi niya pagod na siya
and wanted to sleep a little,
at gusto ko nang matulog nang kaunti,
and that's when I knew he was dead.
at doon ko nalaman na patay na siya.
He regretted it after all.
Pinagsisihan niya rin naman iyon sa huli.
Yes.
Oo.
He regretted it.
Pinagsisihan niya ito.
He said
Sabi niya
he really wanted to come back.
gusto niya talagang bumalik.
So I didn't wait for nothing.
Kaya hindi ako naghintay nang walang dahilan.
There's so much temptation
Napakaraming tukso
out there in the world.
diyan sa mundo.
You took a wrong turn
Nagkamali ka ng liko
but still managed to come back—
pero nagawa pa ring bumalik—
that's a blessing.
isang biyaya iyan.
How did he die?
Paano siya namatay?
He...
Siya...
he just died,
namatay lang siya,
without pain.
nang walang sakit.
I know that, of course.
Alam ko 'yan, siyempre.
What's wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
I...
Ako...
I haven't been feeling well these past few days.
Hindi maganda ang pakiramdam ko nitong mga nakaraang araw.
Yesterday I went to see the doctor.
Kahapon ay nagpatingin ako sa doktor.
This morning,
Ngayong umaga,
when I went to get my medicine,
noong pumunta ako para kumuha ng gamot ko,
he told me...
sinabi niya sa akin...
I'm pregnant.
Buntis ako.
What are you doing? Are you stunned?
Anong ginagawa mo? Natulala ka ba?
Yu'er,
Yu'er,
go back to your room now and rest.
bumalik ka na sa kwarto mo at magpahinga.
When I recover,
Kapag gumaling ako,
I'll help you take care of the baby.
Tutulungan kitang alagaan ang sanggol.
Mother is right.
Tama si Nanay.
Come on, let me help you back.
Sige, tulungan kitang bumalik.
I don't need your help.
Hindi ko kailangan ang tulong mo.
I can walk on my own.
Kaya kong maglakad nang mag-isa.
What are you waiting for?
Ano pang hinihintay mo?
Mother.
Ina.
Go and ask
Pumunta at magtanong
who examined her pulse.
na sumuri sa kanyang pulso.
Well...
Aba...
You...
Ikaw...
Thank you.
Salamat.
Take care.
Mag-ingat ka.
[Tongji Pharmacy]
[Botika ng Tongji]
Pingwen!
Pingwen!
[Memorial]
[Alaala]
The host bows in return!
Yumuko rin ang host bilang ganti!
Pingyuan?
Pingyuan?
Pingyuan,
Pingyuan,
snap out of it.
biglang lumabas mula rito.
Yu'er has fainted from crying
Nawalan ng malay si Yu'er sa pag-iyak
several times already.
ilang beses na.
What if something happens
Paano kung may mangyari
to her child?
sa anak niya?
Mother,
Ina,
wouldn't it be better if we went back to Huizhou?
Hindi ba't mas mabuti kung bumalik na tayo sa Huizhou?
The host bows in return!
Yumuko rin ang host bilang ganti!
[Memorial]
[Alaala]
You haven't seen me get married yet.
Hindi mo pa ako nakikitang ikakasal.
Mother...
Ina...
Why didn't I
Bakit hindi ko ginawa
stay longer in her room?
magtatagal pa sa kwarto niya?
When Mother fell asleep,
Nang makatulog si Nanay,
she was smiling.
nakangiti siya.
She passed away in her sleep.
Pumanaw siya habang natutulog.
The elders say
Sabi ng mga matatanda
it was her time to go,
oras na niya para umalis,
and that she didn't suffer.
at hindi siya nagdusa.
That was the result of the blessings she accumulated in her life.
Iyon ang bunga ng mga biyayang naipon niya sa buhay niya.
As her children,
Bilang kanyang mga anak,
we should be happy for her.
dapat maging masaya tayo para sa kanya.
Ten years of wandering,
Sampung taon ng paggala,
ten years of struggle.
sampung taon ng pakikibaka.
We never had a chance to truly care for her.
Hindi kami nagkaroon ng pagkakataong tunay na maalagaan siya.
I hate myself.
Galit ako sa sarili ko.
Even if I had the strength of nine oxen,
Kahit na magkaroon ako ng lakas na kasinglakas ng siyam na baka,
I couldn't
Hindi ko kaya
pull her back from the underworld.
hilahin siya pabalik mula sa mundo ng mga patay.
She knew she was going to be a grandmother.
Alam niyang magiging lola na siya.
This child came at the perfect time,
Dumating ang batang ito sa tamang panahon,
yet also too late.
pero huli na rin.
You two must stay well.
Dapat kayong dalawa ay manatiling maayos.
Understand?
Naiintindihan?
I won't allow you to get sick.
Hindi kita hahayaang magkasakit.
I won't allow any misfortune.
Hindi ko hahayaang magkaroon ng anumang kasawian.
Both you and the child
Pareho kayong dalawa ng bata
must be safe.
dapat ligtas.
The host bows in return!
Yumuko rin ang host bilang ganti!
Young Master,
Batang Guro,
the Liangjiang Viceroy's Office
ang Tanggapan ng Biseroy ng Liangjiang
has sent people to offer their condolences.
ay nagpadala ng mga tao upang magpaabot ng kanilang pakikiramay.
Would you like to greet them in return?
Gusto mo ba silang batiin pabalik?
I'm not going.
Hindi ako pupunta.
They invited my father.
Inimbitahan nila ang aking ama.
They didn't invite me to Liangjiang.
Hindi nila ako inimbitahan sa Liangjiang.
The Sixth Prince's Mansion sent the funeral gifts.
Ipinadala ng Mansyon ng Ikaanim na Prinsipe ang mga regalo sa libing.
I had the account office issue the reward money,
Pina-isyu ko sa account office ang reward money,
and in your name,
at sa iyong pangalan,
wrote a thank-you note.
sumulat ng liham pasasalamat.
Some of the old managers
Ilan sa mga dating tagapamahala
who have been working
na nagtatrabaho
for the Old Master
para sa Matandang Guro
want to ask you a few questions in person.
gusto kong magtanong sa iyo ng ilang mga katanungan nang personal.
Do you have time to see them?
May oras ka ba para makita sila?
I don't.
Hindi ko ginagawa.
If they want to ask questions,
Kung gusto nilang magtanong,
tell them to go ask the Old Master
sabihin mo sa kanila na tanungin ang Matandang Guro
in the underworld.
sa ilalim ng lupa.
There's one more...
May isa pa...
Will this ever end?
Matatapos pa ba ito?
Young Master,
Batang Guro,
today,
ngayon,
you really can't yell at me.
Hindi mo talaga ako kayang sigawan.
I've already written my resignation letter.
Naisulat ko na ang resignation letter ko.
After the seven days of mourning,
Pagkatapos ng pitong araw ng pagdadalamhati,
I'll retire and go home.
Magreretiro na ako at uuwi na.
This business is yours now.
Sa iyo na ang negosyong ito ngayon.
You can run it however you like.
Maaari mo itong patakbuhin ayon sa gusto mo.
But the Old Master's spirit hasn't left yet,
Ngunit hindi pa umaalis ang espiritu ng Matandang Guro ,
and I can't ignore my responsibility.
at hindi ko pwedeng balewalain ang responsibilidad ko.
I worked for him my whole life,
Buong buhay ko akong nagtrabaho para sa kanya,
and I don't want to leave things unfinished.
at ayokong iwanang hindi tapos ang mga bagay-bagay.
The mother of Mr. Gu
Ang ina ni G. Gu
has passed away.
ay pumanaw na.
Should we
Dapat ba tayong
send some funeral gifts?
magpadala ng mga regalo sa libing?
The Old Master made mistakes—
Nagkamali ang Matandang Guro—
it's not my place to say that—
wala sa akin ang karapatan para sabihin 'yan—
but he did
pero ginawa niya
feel regret before he died.
makaramdam ng pagsisisi bago siya namatay.
Sending something over
Pagpapadala ng isang bagay
would fulfill his last wish.
matutupad ang kanyang huling hiling.
You're quite thoughtful.
Napaka-thoughtful mo naman.
So tell me,
Kaya sabihin mo sa akin,
do you think my father was wrong?
Sa tingin mo ba ay mali ang ginawa ng tatay ko?
If he was wrong,
Kung siya ay mali,
that means he shouldn't have married
ibig sabihin hindi siya dapat nagpakasal
into our Li family.
sa aming pamilyang Li.
And if he hadn't,
At kung hindi niya ginawa,
I wouldn't have been born.
Hindi sana ako ipinanganak.
What did I do wrong?
Ano ang nagawa kong mali?
Why do all of you
Bakit kayong lahat
hate me so much?
galit sa akin nang sobra?
Do you have anything else to say?
May iba ka pa bang gustong sabihin?
The Salt Industry Guild
Ang Samahan ng Industriya ng Asin
asked you to go for the account review.
hiniling sa iyo na pumunta para sa pagsusuri ng account.
Account review?
Pagsusuri ng account?
What account?
Anong account?
Back then you and Mr. Gu
Noon, kayo ni Mr. Gu
made a wager for 6 months.
tumaya sa loob ng 6 na buwan.
There's one month left.
May isang buwan na lang.
I told them you'd go
Sinabi ko sa kanila na pupunta ka
after the seven-day mourning period.
pagkatapos ng pitong araw na panahon ng pagluluksa.
Is Gu Pingyuan ready
Handa na ba si Gu Pingyuan?
to hand it over?
para ibigay ito?